# Титульник 1 слайд

Добрый день уважаемые члены аттестационной коммиссии, меня зовут ... Тема ВКР "Исследование векторов атак на сенсорные сети, предназначенные для сбора метрик"

# Актуальность 2 слайд

Беспроводные сенсорные сети являются одной из основных компонент концепции Интернета Вещей и во многом определяют тендеции развития технологий передачи данных в будущем. БСС интенсивно развиваются благодаря относительно низкой стоимости, скорости развертывания и автономности устройств в таких сетях.

# ZigBee 3 слайд

БСС могут быть построены на основе любого протокола беспроводной передачи данных. Однако ассоциацией IEEE была разработана спецификация IEEE 802.15.4, а далее ZigbeeAliance протокол ZigBee для целей применения в маломощных устройствах. Таким образом, на сегодняшний день, стандарт ZigBee является основным, для построения БСС.

# Цели и задачи 4 слайд

Таким образом целью данной ВКР является:

## Цель: 
Исследование безопасности протокола передачи данных “Zigbee” для последующего формирования рекомендаций по построению беспроводных сенсорных сетей(БСС) на основе обозначенного протокола.

Задачи, необходимые для достижения поставленной цели:

## Задачи:
* Исследование и анализ требований при построении безопасных БСС;
* Анализ существующих направлений проведения атак на БСС использующие стандарт Zigbee;   
* Определение аппаратных и программных средств для построения сети и написания прошивок для конечных устройств;
* Построение тестового стенда БСС;
* Проведение атак на тестовую БСС;
* Формирование рекомендаций по построению безопасной БСС на основе протокола Zigbee

# Анализ существующих направлений проведения атак 5 слайд

## Требования к безопасности БСС
 Нормативных документов, описывающих требования к БСС на данный момент не существует, как в России, так и за рубежом, поэтому в данной ВКР я буду стримиться достичь максимально возможного уровня безопасности сети со стороны обеспечения целостности, доступности и конфиденциальности работы системы.

Для исследования в рамках данной ВКР были выбраны следующие сетевые атаки:

* **Zigbee Aliance default key** - использование ключа шифрования по умолчанию
* **PAN ID Conflict Flooding** - генерации большого кол-ва пакетов с определенным значением поля Pan ID, которое соответствуют Pan ID устройства уже находящегося в сети
* **Associate Request Flooding** - создание большого числа поддельных запросов на присоединение к сети
* **Replay attack** - клонирование зашифрованных пакетов с последующим их воспроизведением 

# Аппаратные средства 6 слайд

Для тестирования бесзопасности протокола ZigBee, прежде всего необходимо определить оборудование, поддерживающее исследуемый стандарт. В рамках данной дипломной работы для построения тестовой сети, а так же для тестирования безопасности ZigBee было выбрано следующее оборудование.

микроконтроллер CC2530 - приемо-передатчик радиосигнала, работающий в диапазоне 2.4 ГГц, на аппаратном уровне поддерживающий весь функционал станадарта ZigBee. Может быть использован в качестве любого устройства(координатора, маршрутизатора, конечного устройства) сенсорной сети.

СС2530 devboard - вспомогательная плата для CC2530.

raspberry pi4 + сс2530 центр безопасности и координатор сети.

СС2531 - усовершенствованная версия CC2530 с USB интерфейсом, используется как устройство для сниффинга сетевого трафика и реализации сетевых атак.

# Программные средства 7 слайд

**Описать ПО для создания и тестирования сети**

* Zigbee2mqtt – основной сервер и координатор сети, реализует протокол Zigbee в полном объеме и имеет очень гибкую возможность конфигурации
* IAR embedded workbench for 8051 – среда разработки прошивок
* Z-stack – набор библиотек и драйверов для разработки прошивок
* Ti flash programmer – ПО для прошивки устройств микроконтроллеров

* Zboss-sniffer + wireshark – Сниффинг трафика
* KillerBee framework – Фреймворк реализующий набор утилит для осуществления атак на сети Zigbee 
* SmartFR studio – отладочная утилита с возможностью генерации пакетов


# Тестовая сеть 8 слайд

* Топология сети представлена в виде "Звезды", тк все перечисленные атаки можно выполнить на ее основе.
* ПО Zigbee2mqtt запущенно на raspberry pi4 в виде docker - контейнера. Координатор для передачи данных использует подключенный по GPIO модуль cc2530.
* Конечные устройства представляют из себя связку модуля cc2530 и cc2530 devboard. На cc2530 записана прошивка, имитирующая работу датчика температуры.
* В качестве злоумышленника представлен стационарный ПК с ОС windows и необходимым ПО и подключенным по usb модулем CC2531.

# Реализация атак 9 слайд

Из всех исследованных в рамках работы атак, БСС оказась устойчива только к атаке типа Replay. В остальных случаях в ходе тестирования сети удалось достичь ожидаемого результата.

# Рекомендации и выводы 10 слайд

Рекомендации по построению БСС на основе ZigBee в основном заключаются в использовании всех предоставляемых механизмов безопасности протокола ZigBee, к сожалению, в большинстве случаев сенсорные сети не сконфигурированы должным образом, так же не все производители устройств реализуют описанные протоколом функции. при правильной настройке сети возможность компроментации устройств БСС злоумышленником сводится к минимуму, а при внедрении дополнительных средств мониторинга, позволяет быстро зафиксировать и не допустить вывода из строя сети.


# Заключение 11 слайд

Таким образом в ходе данной дипломной работы...( то что на слайде )


# Спасибо за внимание 12 слайд
