# Актуальность

Беспроводные сенсорные сети (БСС) являются одной из основных компонент концепции Интернета Вещей и во многом определяют трафик для будущих сетей связи пятого поколения 5G. На сегодняшний день БСС интенсивно развиваются благодаря относительно низкой стоимости, скорости развертывания и возможности применения в условиях, когда затруднительно использовать кабельные сети. Технологии БСС проникают в различные сферы жизнедеятельности человека, такие как медицина, наука, физические системы безопасности, сельское хозяйство, робототехника, промышленность, военное дело и многое другое.

Именно из за того, что в будущем потребность в сеснсорных сетях будет только расти, необходимо обращать пристальное внимание на безопасность использования таких сетей. 

**Стоит уточнить, что в данной дипломной работе, рассматривается аспект безопасности наиболее используемого протокола передачи данных в таких сетях: Zigbee.**


# Цели и задачи

## Цель: 
Исследование безопасности протокола передачи данных “Zigbee” для последующего формирования рекомендаций по построению беспроводных сенсорных сетей(БСС) на основе обозначенного протокола.

## Задачи:
* Исследование и анализ требований при построении безопасных БСС;
* Анализ существующих направлений проведения атак на БСС использующие стандарт Zigbee;   
* Определение аппаратных и программных средств для построения сети и написания прошивок для конечных устройств;
* Построение тестового стенда БСС;
* Проведение атак на тестовую БСС;
* Формирование рекомендаций по построению безопасной БСС на основе протокола Zigbee


# Требования к безопасности БСС
 Нормативных документов, описывающих требования к БСС на данный момент не существует, как в России, так и за рубежом, поэтому в данной ВКР я буду стримиться достичь максимально возможного уровня безопасности сети со стороны обеспечения целостности, доступности и конфиденциальности работы системы.

# Анализ существующих направлений проведения атак на БСС использующие стандарт Zigbee

* **Zigbee Aliance default key** - использование ключа по умолчанию
* **PAN ID Conflict Flooding** - генерации большого кол-ва пакетов с определенным значением поля Pan ID, которое соответствуют Pan ID устройства уже находящегося в сети
* **Spoofed Orphan notification** - создание фиктивных уведомлений об отключении
* **Associate Request Flooding** - создание большого числа поддельных запросов на присоединение к сети
* **Replay attack** - клонирование зашифрованных пакетов с последующим их воспроизведением 

# Аппаратные средства

В качестве основного устройства построения сети используется контроллер на основе чипа CC2530 производства компании Texas Instruments. Это дешевый передатчик расчитанный на работу в 2.4 ггц диапозоне и имеющий на борту 256KB памяти для прошивки.

Основным устройством сети - координатором выступает микрокомпьютер raspberry pi4 с подключенным к нему передатчиком cc2530.

Уствройством для сниффинга выступает контроллер CC2531 - аналогичное cc2530 устройство, но с интерфейсом usb для удобства подключения.

# Программные средства

* Zigbee2mqtt – основной сервер и координатор сети, реализует протокол Zigbee в полном объеме и имеет очень гибкую возможность конфигурации
* IAR embedded workbench for 8051 – среда разработки прошивок
* Z-stack – набор библиотек и драйверов для разработки прошивок
* Ti flash programmer – ПО для прошивки устройств микроконтроллеров

* Zboss-sniffer + wireshark – Сниффинг трафика
* KillerBee framework – Фреймворк реализующий набор утилит для осуществления атак на сети Zigbee 
* SmartFR studio – отладочная утилита с возможностью генерации пакетов


# Тестовая сеть 

* Топология сети представлена в виде "Звезды", тк все перечисленные атаки можно выполнить на ее основе.
* ПО Zigbee2mqtt запущенно на raspberry pi4 в виде docker - контейнера. Координатор для передачи данных использует подключенный по GPIO модуль cc2530.
* Конечные устройства представляют из себя связку модуля cc2530 и cc2530 devboard. На cc2530 записана прошивка, имитирующая работу датчика температуры.
* В качестве злоумышленника представлен стационарный ПК с ОС windows и необходимым ПО и подключенным по usb модулем CC2531.

# Заключение

## Сделано:
* Проведен анализ требований при построении безопасных БСС
* Определены аппаратно-программные средства
* Построена тестовая БСС
* Реализована часть обозначенных векторов атак

## Необходимо сделать:
* Реализовать оставшиеся сетевые атаки
* Сформировать рекомендации по разработке безопасной БСС
